https://youtu.be/-06t6HVZYUc biological entity is naïve because human relationships with the environment and other
knh_thanhhuyen 6/5/2016 https://youtu.be/-06t6HVZYUc thực thể sinh học là nguyên bản vì mối quan hệ giữa con người với môi trường và
humans are more complicated.
con người phức tạp hơn rất nhiều.
Though sociological studies of urban metabolism have shown some irrationality of societies
mặc dù các nghiên cứu xã hội học về trao đổi chất đô thị đã chỉ ra một số điểm bất hợp lý của xã hội
in regards to essential streams, there is one,
liên quan đến các dòng chảy chính, có một trường hợp,
thankfully positive observation: Human settlements are able to adapt to environmental
nhờ có sự quan sát tích cực: Khu định cư của con người có khả năng thích ứng với điều kiện
conditions, and humans are self aware of their actions
môi trường, và con người tự nhận thức được các hành động
and capable [presenter] to adjust behaviors.
và khả năng của họ [người trình diễn] để điều chỉnh hành vi.
So it is important to include further benefits, and feedback loops to us humans,
Vì vậy, điều quan trọng là phải bao gồm nhiều lợi ích, và các vòng lặp phản hồi lại cho chính chúng ta hơn nữa,
to positively influence our behavior This is why recent extended Urban Metabolism approaches
để có sự ảnh hưởng tích cực tới chính hành vi của chúng ta đó là lý do tại sao sự mở rộng những cách tiếp cận trao đổi chất đô thị gần đây
include the notion of synergism, to use the benefits of the intrinsic relationships
bao gồm các khái niệm về sự đồng bộ, để sử dụng những lợi thế của các mối quan hệ nội tại
existing within the urban metabolic system And this directly connects to the second key
tồn tại trong hệ thống trao đổi chất đô thị và có liên hệ trực tiếp với sự phát triển chủ chốt thứ hai
development which is leading in todays discourse on finding metropolitan solutions regarding
điều đã dẫn tới những cuộc đàm luận đương đại về việc tìm kiếm các giải pháp đô thị liên quan đến
Urban Services and Transport.
Dịch vụ Đô thị và Giao thông.
The so-called concept of Eco Systems Services Humankind benefits in a multitude of ways
Cái gọi là khái niệm về Dịch vụ Hệ Sinh thái Nhân loại có lợi ích rất nhiều mặt
from ecosystems.
từ hệ sinh thái.
Eco System Services are defined as the direct and indirect contributions of ecosystem structures
Các Dịch vụ Hệ Sinh thái được định nghĩa trực tiếp và gián tiếp vào sự đóng góp cho cấu trúc sinh thái
and functions, ...
và các chức năng, v.v...
in combination with other inputs,
kết hợp với các nguồn đầu vào khác,
to human well-being.
cho sự tồn tại tốt đẹp của con người.
The ecosystem services concept itself was popularized by the Millennium Ecosystem Assessment,
Bản thân định nghĩa dịch vụ sinh thái từng được phổ biến bởi Hệ thống Đánh giá Sinh thái Thiên niên kỷ (Millennium Ecosystem Assessment),
where it was grouped into four categories: ‘Provisioning’,
nơi được chia thành bốn nhóm: "Cung cấp",
‘Regulating’, ‘Supporting’,
"Điều tiết" "Hỗ trợ".
and Cultural.
và Văn hóa.
Provisioning’ includes for instance the production of food and water;
'Cung cấp' gồm chẳng hạn sản xuất lương thực và nước;
‘Regulating’, includes for instance the control of climate
"Điều tiết" như kiểm soát khí hậu
and disease; ‘Supporting’,
và dịch bệnh; "Hỗ trợ",
refers to support of nutrient cycles and crop pollination;
đề cập tới sự hỗ trợ chu trình dinh dưỡng và thụ phấn cây trồng;
while ‘Cultural values’, for instance include spiritual and recreational
trong "Giá trị văn hóa" ví dụ bao gồm tinh thần và giải trí
benefits.
các quyền lợi.
To help inform decision makers, many ecosystem services are being assigned
Để giúp thông tin cho các những người ra quyết định, nhiều dịch vụ sinh thái đang được thừa nhận
economic values as well.
cũng như các giá trị kinh tế.
In the end Ecosystems services is all about trying to include synergism between different
Cuối cùng, dịch vụ hệ sinh thái đang nỗ lực bao gồm sự đồng bộ giữa
functions, and above all to do so in an inclusive way
các chức năng khác nhau, và trên hết là thực hiện một cách toàn diện
with people / users and to do so in a balanced way between soft and hard infrastructure,
với con người/người dùng và thực hiện một cách cân bằng giữa hạ tầng cơ sở cứng và mềm,
nature and technology.
tự nhiên và công nghệ
In doing so, it becomes a motive to new coalitions of infrastructures
Bằng cách đó, nó trở thành động lực cho liên minh giữa các hệ thống hạ tầng mới
and stakeholders.
và các bên liên quan.
A motive to a new forms of infrastructure lay-out and multiple use of space with multiple
Một động lực cho hình thức mới của bô trí hệ thống hạ tầng và sử dụng không gian với nhiều
benefits.
lợi ích.
And a motive to new forms of urban transformation, building site preparation and maintenance.
Và một động lực của hình thức chuyển đổi đô thị, chuẩn bị địa điểm xây dựng và bảo trì.
Finally, both the concept of Urban Metabolism and Eco
Cuối cùng, cả định nghĩa của Trao đổi chất Đô thị và Dịch vụ Sinh thái
System Services can be applied in different urban morphologies and with different densities,
đều có thể áp dụng cho các hình thái đô thị khác nhau và với mật độ khác nhau,
as shown in the three examples from left to right,
như đã nêu ra ở ba ví dụ từ trái sang phải,
Chengdou China, Masdar City United Arab Emirates and Culemborg
Thành Đô Trung Quốc, thành phố Masdar các Tiểu Vương quốc Ả rập và Culemburg
Lanxmeer in The Netherlands.
Lanxmeer ở Hà Lan.